
필립 피셔는 1907년에 태어나 2004년에 96세의 나이로 사망했다. 이 책은 1958년에 처음 발간되었으니 오래 된 책이다. 1950년대 사례가 많이 나오지만 내용은 지금의 상황에 비교해봐도 어색하지 않다. 필립 피셔의 아들 켄 피셔의 글도 꽤 많이 나온다. 책 앞 부분에 '내가 이 책에서 배운 것'이란 이름으로 나오는데, 30페이지 가까운 내용으로 기술되어 있다. 그리고 '나의 아버지 필립 피셔'라는 제목의 글도 마음에 들었다. 개인사 적인 얘기가 생각 외로 많이 와 닿았다. 필립 피셔는 사교적이지 않았고, 변화를 싫어하였고 말년에는 치매로 고생을 하였다.
   본문의 내용은 맞는 말을 하기는 하는 것 같은데, 실천하기에는 쉽지 않은 그런 내용으로 되어 있다. 세상을 보는 식견이 높아지면 더 책의 내용이 와 닿을 것 같기도 한데, 지금 당장은 쉽게 실행할 수 있는 내용은 아닌듯 하다.
  

이 책을 쓴 필립 피셔는 벤저민 그레이엄과 함께 현대적인 투자 이론을 개척한 인물이다. 피셔는 1950년대에 처음으로 성장주(growth stocks)라는 개념을 소개해 월스트리트의 투자 흐름을 완전히 바꾸어놓았다고 일컬어진다. 그는 특히 투자 대상 기업을 고를 때 최고 경영자의 탁월한 능력과 미래에 대한 계획, 연구개발 역량 등을 가장 중요한 요소로 평가해야 한다고 강조했다. -- 책 표지에서 발췌 


내가 이 책에서 배운 것 
- "사실 수집(scuttlebutt)"이란 온갖 허항된 루머는 무시한 채 우리가 분석하고자 하는 기업과 이해관계를 갖고 있는 경쟁업체 및 고객, 원재료 납품업체, 심지어 색다른 시가으로 그 기업을 바라보는 외부 전문가를 상대로 정보를 구하는 것이다. (p11)
- 아버지의 목표와 나의 목표가 일치한 적은 단 한 번도 없었다. 아버지는 거의 언제자 성장주 투자자였다. 거의 언제가 그랬다. 젊은 시절 나는 가치 투자를 선호했다. 요즘 나는 가치 투자자도 아니고 성장주 투자자도 아니다. 그렇다고 대형주나 소형주를 특별히 선호하지도 않는다. (p15)
- 아버지는 계속해서 성장하고, 성장하고, 또 성장하는 기업의 주식을 찾았고, 합리적인 가격으로 맴수하려 했다. 또 한번 사면 웬만해서는 팔려고 하지 않았다. 나는 아주 대단한 기업이지만 월스트리트에서 좋게 보지않아 주가가 형편없는 주식을 찾으려 했다. 기업의 펀더멘털 측면에서 볼 때 충분히 성장할 수 있고, 또 5~10년 안에 주가가 몇 배로 뛸 수 있는 상승 잠재력이 큰 주식을 사려고 한 것이다. (p15) 

서문
- 나는 스탠포드 대학교의 당시 설립된 지 얼마되지 않는 비즈니스 스쿨을 1년 다닌 뒤 1928년 5월 사회로 진출했다. (p33)
- 어느 순간 다른 모든 사람이 하는 것을 따라 하고, 그래서 자신의 행동에 아무런 잘못도 없다고 느낄 땍 바로 가장 위험한 경우일 수 있다. (p35)

1장. 과거로부터의 단서들
- 19세기와 20세기 초에는 크건 작건 주식시장에서 돈을 번 사람들은 주로 경기 변동 국면을 이용해서 투자했다. 그러나 1913년 연방준비제도이사회가 설립되고 루즈벨트 행정부 시절에 증권거래 및 감독 법안이 통과되면서 종말을 고했다. (p39)
- 1) 기업 경영진의 근분적인 변화 (이전에는 가족경영, 주주이익 무시), 2) 기업의 기술 개발 연구 능력 급신장 (p41~42)
- 1932년 경제 정책의 급변화: 경기침체 해결을 위한 재정 적자 정책 (p45~46)
- 경기 침체가 오더라도 과거의 김각했던 공호아 때보다 그 기간이 짧아질 것이다. 또 경기 침체에 이어  상당한 수준의 인플레이션이 뒤따를 것이다. (p47)

2장. 사실 수집을 활용하라
- 대단한 평가 차익을 얻게 해줄 위대한 기업을 어떻게 발굴할 것인가에 대한 논의 (p53) 
- 관련 업종 종사자, 경쟁업체, 퇴직 직원 들로부터 사실 수집 

3장. 어떤 주식을 살 것인가: 투자 대상 기업을 찾는 15가지 포인트
- 포인트 1. 적어도 향후 몇 년간 매출액이 상당히 늘어날 수 있는 충분한 시장 잠재력을 가진 제품이나 서비스를 갖고 있는가?
- 포인트 2. 최고 경영진은 현재의 매력적인 성장 잠재력을 가진 제품 생산라인이 더 이상확대되기 어려워졌을 때에도 회사의 전체 매출액을 추가로 늘릴 수 있는 신제품이나 신기술을 개발하고자 하는 결의를 갖고 있는가? 
- 포인트 3. 기업의 연구개발 노력은 회사 규모를 감안할 때 얼마나 생산적인가? 단순히 수치로만 보고 자세히 살펴보지 않으면 자칮 잘못된 판단을 내릴 수 있다.
- 포인트 4. 평균 수준 이상의 영업 조직을 가지고 있는가? 고객 만족은 반복적인 판매에서 나온다. 
- 포인트 5. 영업 이익률은 충분히 거두고 있는가? 진짜 장기적인 투자 수익은 절대 한계 기업에 투자해서는 얻어질 수 없다고 믿는다. 
- 포인트 6. 영업이익률 개선을 위해 무엇을 하고 있는가?  오히려 주식을 산 뒤에 알게 되는 기업 정보에 따라 좌우된다. 
- 포인트 7. 돋보이는 노사 관계를 갖고 있는가? 
- 포인트 8. 임원들간에 훌륭한 관계가 유지되고 있는가? 
- 포인트 9. 두터운 기업 경영진을 갖고 있는가? 
- 포인트 10. 원가 분석과 회계 관리 능력은 얼마나 우수한가? 
- 포인트 11. 해당 업종에서 아주 특별한 의미를 지니는 별도의 사업 부문을 갖고 있으며, 이는 경쟁업체에 비해 얼마나 뛰어난 기업인가를 알려주는 중요한 단서를 제공하는가? 
- 포인트 12. 이익을 바라보는 시각이 단기적인가 아니면 장기적인가? 
- 포인트 13. 성장에 필요한 자금 조달을 위해 가까운 장래에 증자를 할 계획이 있으며, 이로 인해 현재의 주주가 누리는 이익이 상당 부분 희석될 가능성은 없는가? 
- 포인트 14. 경영진은 모든 것이 순조로울 때는 투자자들과 자유롭게 대화하지만 문제가 발생하거나 실망스러운 일이 벌어졌을 때는 "입을 꾹 다물어버리지" 않는가? 
- 포인트 15. 의문의 여지가 없을 정도로 진실한 최고 경영진을 갖고 있는가? 
 
4장. 어떤 주식을 살 것인가: 나에게 맞는 투자 활용법
다양한 사람을 만나서 대화를 나눌 수 있는 환경이 되는 소유자이거나 아니면 제대로 된 전문가를 만나라. 그 전문가로부터 투자 운용원칙은 들어야 한다. 

- 한계 기업은 주가가 급등할 때는 괜찮은 수익률을 올려주기도 하지만 곧 이어 더욱 큰 폭으로 떨어진다. (p111)
- 투자 수익이 잠재력이 가장 큰 주식을 꼽자면 설립된 지 얼마 되지 않은 작은 성장 기업의 주식이 될 것이다. 이런 주식은 급상승하기도 하지만 급폭락하기도 한다. 명심해야 한다. (p114)

5장. 언제 살 것인가
- 안 좋은 소식이 전해져서 싸졌을 때 사라?  
- 경기 사이클 국면, 금리의 흐름, 정부 정책의 전체적인 방향, 인플레이션의 장기적인 추세, 새로운 발명과 기술 (p145)

6장. 언제 팔 것인가, 그리고 언제 팔지 말 것인가
- 믿었던 우수한 점이 자세히 살펴볼수록 훨씬 덜 하다는 사실이 갈수록 명백해질 때다. (p147)
- 3장에서 지적했던 15가지 포인트를 충족시킬 만큼 우수한 조건을 이제 더 이상 갖추지 못하는 상호아으로 변했을 때는 매도해야 한다. (p149)

7장. 배당금을 둘러싼 소란
성장주를 주로 선택하는 저자의 입장에서는 배당은 주요 사항이 아니라고 생각한다. 배당과 관련된 사항에 대하여 다른 면에서 생각해 볼 수 있는 글이었음. 

- 배당금을 주지 않는다고 해서 주주들을 위해 아무 것도 하지 않는다는 식의 접근은 옳지 않다. (p160)
- 배당금 증액을 너무 강조해서 기업의 진정한 성장 동력까지 훼손시키는 회사의 주식은 절대로 사지 말아야 한다는 점이다. (p168)
- 신설 기업이나 성장률이 매우 높은 기업의 경우 수 년 동안 배당금을 전혀 지급하지 않을 수 있다. (p169)
- 사실 위대한 기업의 주식을 고르려는 투자자라면 배당금 문제는 최우선 고려 사항이 아니라 맨 마지막에 고려해야 할 사항이다. (p172) 

8장. 투자자가 저지르지 말아야 할 다섯 가지 잘못
1. 선전하는 기업의 주식을 매수하지 말라
- 투자자의 입장에서 나는 적어도 영업 활동을 시작한지 2~3년이 지나지 않았거나, 이미 사업 기반을 잡은 기업과는 전혀 다른 분야에서 최소한 1년간 영업이익을 내지 않은 기업에 투자하는 것은 기본적으로 문제가 있다고 생각한다. (p174)
- 기본적인 비즈니스 역량마저 결여돼 있는 조직을 이끌어가는 개인이 이제 막 창업한 기업에는 절대 투재해서는 안된다. (p175)
- 이미 사업 기반을 확실히 잡은 기업들 가운데 투자 대상을 찾아야 한다. (p176)

2. 훌륭한 주식인데 단지 "장외시장"에서 거래된다고 해서 무시해서는 안된다. 
- 최상위 소득 게층과 최하위 소득 계층은 해마다 그 숫자가 줄어들고 있다. 반면 중산층의 숫자는 매년 늘어나고 있다. (p177) --> 1958년대 이 때는 지금과 정 반대 상황이었는다 보다. 

3. 사업보고서의 "표현"이 마음에 든다고 해서 주식을 매수하지 말라. 

4. 순이익에 비해 주가가 높아 보인다고 해서 반드시 앞으로의 추가적인 순이익 성장이 이미 주가에 반영됐다고 속단하지 말라. 

5. 너무 적은 호가 차이에 연연해 하지 말라 

9장. 투자자가 저지르지 말아야 할 다섯 가지 잘못-추가
1. 너무 과도하게 분산 투자하지 말라
- 몇 십만 달러 정도의 금액으로 25개 이상의 종목을 보유하는 것은 너무 놀랍다. (p191)
- 대형 성장주의 경우 최소한 5개 종목에 투자해야 분산 투자의 목적을 달성할 수 있다. (p193)
- 중견기업으로 하는 경우는 최소한 10개 종목에 투자 (p194)

2. 전쟁 우려로 인해 매수하기를 두려워해서는 안된다. 

3. 관련 없는 통계 수치들은 무시하라 
- 어떤 주식을 매수하려 할 때면 최근 5~10년간 이 주식의 최고가와 최저가를 보고, 이 주식을 얼마에 사는게 적당할지 생각해보고는 대충 그 가격이 적당할 것이라는 결론에 도달한다. 너무 비논리적이지 않은가? (p209~210) 
- 어떤 기업의 주가가 4년 전에 얼마였는가는 오늘의 주가와 거의 아무런 관계도 갖지 않을 것이다. (p211)
- "아직 오르지 않은 주식"에 너무 관심을 집중하다 보니 자신도 모르게 모든 주식이 같은 비율만큼 올라야 한다는 착각에 빠져드는 것이다. (p211) 
- 정말로 중요한 것은 현재 그 회사가 놓여있는 상황을 정확하게 파악하는 것이다. 앞으로 몇 년 동안 어떤 일이 벌어질지를 이해하는 것이 훨씬 더 중요하다는 말이다. (p212) 

4. 진정한 성장주를 매수할 때는 주가 뿐만 아니라 시점도 정확해야 한다. (p220)

5. 군중을 따라가지 말라.
- 1950년에는 제약주가 과거 화학 기업이 그랬던 것처럼 장래가 밝은 주식으로 각광 받았다. (p227)

10장. 나의 성장주 발굴법
산업 현장에서 일하는 친구나 투자업계의 사람들로부터 투자할지 여부가  있는 회사에 대한 단서를 먼저 얻는다. 이들 기업중에서 일부를 조사한다. 그런 다음 15개 포인트를 통과한 업체들의 경영자를 만난 뒤 최종 매수 여부를 결정한다. (조사여부 업체 250개 --> 조사 업체 40~50개 --> 경영자 면담 2~2.5개 -> 최종 매수 1개 업체 비율)

- 이들은 내가 워낙 적은 숫자의 기업에 투자하며 한번 투자하면 상당히 장기간 보유한다는 사실을 알고 있었다. (p245)
- 2개 내지는 2.5개 기업을 방문하면 그 중 한 회사의 주식을 매수한다. (...) 40~50개 기업을 조사해서 하나 주식을 매수한다. 또 "조사할지 여부를 구려하는 기업이라고"이라고 물어 봤다면 250개 기업당 하나 정도를 최종 매수한다. (p246)

11장. 요약과 결론
- 우리는 아직 경기 변동을 완전히 극복하지 못하고 있다. 경기 순환 사이클의 변동성조차 순화시키지 못하고 있다. (p249)
- "인간사에는 조류라는 게 있어서 시류를 잘 붙잡으면 큰 행운으로 이어질 수 있다." (p250)

나의 아버지 필립 피셔*
케네스 L. 피셔Kenneth Lawrence Fisher
*이 글은 원래 미국에서 출간된 2003년도 개정판에서 서문의 형식으로 수록된 것이다. 

- 이 책의 서문은 아버지가 1957년 9월 내가 어린시절 살았던 집에서 쓴 것이다. 그로부터 45년이 지난 2002년 10월, 이제는 나의 집에서 수십 년이라는 세월을 뒤돌아보며 감치 내가 이 책의 서문을 진짜 서문보다 앞자리에 쓰고 있다. (p251)
- 내가 글을 쓰고 있는 지금 아버지는 아흔다섯의 연세로 생존해 있다. 하지만 아버지는 인생의 말년에 찾아오는 노인성 치매와 아마도 알츠하이머병으로 인해 끔찍할 정도로 쇠약해졌다. (p251)
- 아버지는 정말 대단한 분이었지만 지금은 인생의 마지막 순간에 다다른 가냘픈 노인일 뿐이다. (p252)
- 다른 아이들이 대개 초등학교를 다니면서 배우게 되는 사교적인 소양이 부족했다. (p256)
- 아버지가 활동하고 있던 서부 지역에서는 단연 샌프란시스코 투자업계의 최고인사로 대접 받았다. (p260)
- 아버지는 어쨌든 고독한 분이었다. 사람들과 전혀 어울리지 않았다. 생각하고, 읽기만 했다. 전화기를 들고 통화는 했지만 상대방과는 늘 거리를 두었다. 정말 지독할 정도로 다른 사람들과 어울리지 못하는 분이었다. (p280)
- 그 분은 어떤 기술이든 50세가 되기 이전에 배웠고, 그 이후에는 거의 하나도 새로 배우지 않았다는 점이다. (p282)
- 그 분은 지독히도 변화를 싫어했다. (p284) 
- 아버지가 특별히 즉렸던 것은 없을까? 세가지가 있다: 걷기, 걱정하기, 일하기다. 
- 나는 지금 멀리 태평양이 내려다 보이는 해발 600미터 높이의 붉은 숲으로 덮인 산 꼭대기에 살면서, 이곳에 함께 있는 우리 회사의 본사에서 일하고 있다. 내가 여기서 산 지는 30년이나 되는데, 우리 회사 직원 500명 가운데 200명이 이곳에서 일한다. (p293)
